I have so many questions about karma
आज मेरे मन में कर्म के बारे में बहुत सारे प्रश्न हैं।
today. So what is karma? Karma is
तो फिर कर्म क्या है?  कर्म
something that is man-made which we
मनुष्य द्वारा निर्मित एक ऐसी चीज़ है जिसे हम
carry for many lives. I assume that when
कई जन्मों तक ढोते रहते हैं।  मैं मानता हूं कि जब
you take up deeper practices, karmmas
आप गहन अभ्यास करते हैं, तो कर्म
get neutralized quicker. You cannot say
शीघ्रता से निष्प्रभावी हो जाते हैं।  आप उन किलोमीटरों को
neutralized while trying to complete
पूरा करने का प्रयास करते समय यह नहीं कह सकते कि आप निष्प्रभावी हो गए हैं।
those kmas. We are creating more kmas.
हम अधिक केएमए बना रहे हैं।
So would you say that the core skill to
तो क्या आप कहेंगे कि
be upgraded here is to control your
यहां उन्नत किया जाने वाला मुख्य कौशल अपनी
desires on a very deep level?
इच्छाओं को बहुत गहरे स्तर पर नियंत्रित करना है?
So many people around me trying to
मेरे आस-पास बहुत से लोग
accumulate wealth thinking that when I
धन संचय करने का प्रयास कर रहे हैं, यह सोचकर कि जब मेरे पास
have all that wealth it's going to be
सारा धन होगा तो वह
the perfect wealth and then you become
सर्वोत्तम धन होगा और फिर जब आप
that wealthy and maybe you lose all your
इतने धनी हो जाएंगे तो शायद आप अपना सारा स्वास्थ्य खो देंगे।
health. Sometimes property money they
कभी-कभी संपत्ति या धन
come to you as bad karmmas. Really?
आपके पास बुरे कर्मों के रूप में आता है।  वास्तव में?
Yeah. I met a diamond merchant which had
हाँ।  मैं एक हीरा व्यापारी से मिला जो
gone through earthquakes overnight. All
रात भर आए भूकंप से प्रभावित था।  उसने
his property invested in diamonds and
अपनी सारी सम्पत्ति हीरे और दुकान में निवेश कर दी थी
the shop and just when he woke up he was
और जब वह जागा तो वह
a beggar on the street.
सड़क पर एक भिखारी था।
[Music]
[संगीत]
I know that the spiritual episodes of
मैं जानता हूं कि टीआरएस के आध्यात्मिक एपिसोड का
TRS have their own audience. So the
अपना दर्शक वर्ग है।  इसलिए अब हमारा
intention from here on is to bring you
उद्देश्य आपको
spirituality with our subject experts.
हमारे विषय विशेषज्ञों के माध्यम से आध्यात्मिकता के क्षेत्र से संबंधित विशिष्ट विषयों से परिचित कराना है।
Guru Sakalama returns on TRS. It was one
गुरु सकलामा टीआरएस में वापस आये।  यह
of the most loved episodes from last
पिछले वर्ष के सर्वाधिक पसंद किये गये एपिसोडों में से एक था।
year. I hope that through the course of
मैं आशा करता हूँ कि
this particular episode you gain a
इस विशेष प्रकरण के माध्यम से आप
about karma about your own life and
अपने जीवन के कर्म तथा
way to live a spiritual life. This is
आध्यात्मिक जीवन जीने के व्यावहारिक तरीके के बारे में गहरी समझ प्राप्त करेंगे।  यह
Guru Sakalama on TRS.
टीआरएस पर गुरु सकलामा हैं।
[Music]
[संगीत]
Ma, welcome back to TRS.
माँ, टीआरएस में आपका स्वागत है।
So nice to be sitting with you. Yeah, I
आपके साथ बैठना बहुत अच्छा लगा।  हाँ, मैं
am also feeling quite excited to come
भी दोबारा आने के लिए काफी उत्साहित महसूस कर रहा हूँ।
back again. Yeah, congratulations on the
हाँ,
upcoming book. It's ready almost. Yeah.
आगामी पुस्तक के लिए बधाई।  यह लगभग तैयार है।  हाँ।
Um there's a lot of energy in your
आपकी किताबों में बहुत ऊर्जा है।
books. There's a lot of power in your
आपकी पुस्तकों में बहुत शक्ति है
books. That's what I'll say because I do
.  मैं यही कहूंगा क्योंकि मुझे
feel that uh there are higher
लगता है कि कुछ उच्चतर
masters writing them through you. Uh
गुरु आपके माध्यम से ये बातें लिख रहे हैं।
correct me if I'm wrong. 100%.
अगर मैं ग़लत हूं तो मुझे सही करें।  100%.
It's true. Even in the podcast, there is
यह सच है.  यहां तक ​​कि पॉडकास्ट में भी,
something there's a higher force that
एक उच्च शक्ति है जो
that seat. How are you? I'm good. Going
उस सीट पर बैठे कुछ लोगों के माध्यम से बोलती है।  आप कैसे हैं?  मैं अच्छा हूँ।  चल रहा है
on? Yeah. Uh I have so many questions
?  हाँ।
about karma today. Wow. That I was
आज मेरे मन में कर्म के बारे में बहुत सारे प्रश्न हैं।  बहुत खूब।  मैं
the last week. Um yeah, I have so many
पिछले सप्ताह से सोच रहा था कि आपसे क्या बात करूँ।  उम्म, हाँ, मेरे मन में बहुत सारे
questions about the hastening of karma
प्रश्न हैं कि
once you begin sad because effectively
एक बार जब आप दुखी होने लगते हैं तो कर्म की गति कैसे तेज हो जाती है, क्योंकि प्रभावी रूप से
you're pulling the divine to yourself.
आप ईश्वर को अपनी ओर खींच रहे होते हैं।
Therefore, uh I don't think uh you gain
इसलिए, मुझे नहीं लगता कि
good karma by praying. I think you
प्रार्थना करने से आपको अच्छे कर्म प्राप्त होते हैं।  मुझे लगता है कि आप
neutralize your own karma. If if you
अपने स्वयं के कर्म को निष्प्रभावी कर देते हैं।  यदि आपको
think I'm saying something wrong, please
लगता है कि मैं कुछ ग़लत कह रहा हूँ तो कृपया
correct me. But uh I would love to know
मुझे सुधारें।  लेकिन मुझे यह जानना अच्छा लगेगा कि
one how do you explain karma to a
एक तो आप एक शुरुआती व्यक्ति को कर्म के बारे में कैसे समझाते हैं
beginner and two to an advanced
और दूसरा यह कि एक उन्नत
knowledge seeker. It's two very sharp
ज्ञान चाहने वाले को आप कर्म के बारे में कैसे समझाते हैं।  ये दो बहुत ही तीखे
but important questions. This is one of
लेकिन महत्वपूर्ण प्रश्न हैं।  यह
my favorite topics and I have explored
मेरे पसंदीदा विषयों में से एक है और मैं पिछले 354 वर्षों से
this at my personal life level for the
अपने व्यक्तिगत जीवन स्तर पर इसका अन्वेषण करता रहा हूं।
last 354 years. So karma theory as such
अतः कर्म सिद्धांत
plays a very vital role in our spiritual
हमारे आध्यात्मिक पथ में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
If we don't pay attention to it or if we
यदि हम इस पर ध्यान नहीं देते हैं या
to explore that realm of existence that
अस्तित्व के उस क्षेत्र को खोजने में हमारी रुचि नहीं है तो
it's inside of you. Our spiritual path
वह हमारे अंदर ही है।  हमारा आध्यात्मिक मार्ग
is always a digression.
सदैव विषयांतरकारी होता है।
So what is karma? I take the name of uh
तो फिर कर्म क्या है?  मैं स्वामी राम का नाम लेता हूँ।
Swami Rama. He has written a beautiful
उन्होंने
book on karma. It includes everything
कर्म पर एक सुन्दर पुस्तक लिखी है।  इसमें कर्म के बारे में सोचने योग्य हर संभव बात शामिल है।
karma. It's called freedom from the
इसे कर्म के बंधन से मुक्ति कहा जाता है।
bondage of karma. Karma is something
कर्म एक ऐसी चीज है जो
that is man-made and we are not
मनुष्य द्वारा बनाई गई है और हम आध्यात्मिक नहीं हैं
and we are more towards the worldly life
और हम सांसारिक जीवन की ओर अधिक हैं,
then we are clueless about what this
फिर हम इस बारे में अनभिज्ञ हैं कि यह
karma is all about and what kind of a
कर्म क्या है और
role it plays in our life past present
यह हमारे जीवन में किस प्रकार की भूमिका निभाता है, भूत, वर्तमान
and future also karma is something which
और भविष्य, इसके अलावा कर्म एक ऐसी चीज है जिसे
we carry from many lives past lives
हम कई जन्मों, पिछले जन्मों से लेकर चलते हैं
and in all our past lives we We have
और हमारे सभी पिछले जन्मों में हमने बहुत सी
written so many things and in every new
चीजें लिखी हैं और हर नए जीवन में
we carry more desires,
हम अधिक इच्छाएं,
more kmas and we write it, overwrite it
अधिक कर्म लेकर चलते हैं और हम इसे लिखते हैं, इसे अधिलेखित करते हैं
and we overrite it and we overwrite it.
और हम इसे अधिलेखित करते हैं और हम इसे अधिलेखित करते हैं।
So with the multiplicity of rebirth all
अतः पुनर्जन्म की बहुलता के कारण
our desires which are written down and
हमारी सभी इच्छाएं जो लिखी हुई हैं और
all the kmas that we have performed
सभी कर्म जो हमने किये हैं,
they all get jumbled up
वे सब गड़बड़ हो जाते हैं
and we are clueless how this life is led
और हमें पता ही नहीं चलता कि हम यह जीवन कैसे जी रहे हैं।
This is the state of karma of every
यह प्रत्येक मानव व्यक्ति की कर्म स्थिति है, इस
in the sense what is this present life?
अर्थ में कि यह वर्तमान जीवन क्या है?
Spirituality says your present life is
अध्यात्म कहता है कि आपका वर्तमान जीवन और
nothing but your past
कुछ नहीं, बल्कि आपकी पिछली
desiresdriven
इच्छाओं से प्रेरित
life. So what we experience as karma in
जीवन है।  अतः इस जीवन में हम जो कर्म अनुभव करते हैं, वह
you've done three or four lives ago as
तीन या चार जन्मों पहले आपके द्वारा किये गए कर्मों का परिणाम
well. So many lives, all the lives, not
भी हो सकता है।  इतने सारे जीवन, सभी जीवन,
necessarily immediate previous life. And
जरूरी नहीं कि वे तत्काल पिछले जीवन हों।  और
you're just living out all those desires
आप बस उन सभी इच्छाओं को पूरा कर रहे हैं
as well as for lack of better words
और बेहतर शब्दों के अभाव में
results or punishments even in some
परिणाम या दंड भी, यहां तक ​​कि कुछ
cases punishment is a harsh word. kmas
मामलों में दंड एक कठोर शब्द है।  जैसे कि
you're living out those kmas like in
आप इस जीवन में उन कर्मों को जी रहे हैं,
this life uh I assume that when you take
मैं मानता हूँ कि जब आप
up deeper practices and uh you're
गहन अभ्यास करते हैं और
allowing mantra energy to build up
मंत्र ऊर्जा को अपने
inside you all these desires as well as
अंदर निर्मित होने देते हैं, तो ये सभी इच्छाएँ और
karmmas get neutralized quicker not
कर्म शीघ्र ही निष्प्रभावी हो जाते हैं,
necessarily you cannot say neutralized
जरूरी नहीं कि आप निष्प्रभावी कह सकें,
see what is the nature of the karma if
देखिए कर्म की प्रकृति क्या है, यदि
you look at it karma is created by our
आप इसे देखें तो कर्म हमारे स्वयं के द्वारा निर्मित होता है।
own making. So there is no other way
अतः
that it can be removed or neutralized.
इसे हटाने या निष्प्रभावी करने का कोई अन्य तरीका नहीं है।
We have to take charge of our life and
हमें अपने जीवन की जिम्मेदारी लेनी होगी और
complete those kmas in this life. If
इसी जीवन में उन लक्ष्यों को पूरा करना होगा।  यदि
it's not enough come back again again
यह पर्याप्त न हो तो बार-बार आएं और
and again and complete. But the thing is
पूरा करें।  लेकिन बात यह है कि
while trying to complete those kmas you
उन के.एम.ए. को पूरा करने की कोशिश करते समय आपको यह
have to notice that we are creating more
ध्यान रखना होगा कि हम और अधिक के.एम.ए. बना रहे हैं।
What is karma? Karma means performing
कर्म क्या है?  कर्म का अर्थ है कार्य करना
and in brackets both both good and bad.
और कोष्ठक में अच्छा और बुरा दोनों।
For a normal individual's life, it's a
एक सामान्य व्यक्ति के जीवन के लिए, यह
mixture of both because we are not
दोनों का मिश्रण है क्योंकि हम कोई
perfect dietes or gods and goddesses
आदर्श आहारकर्ता या देवी-देवता नहीं हैं
that we don't make any mistakes. out of
कि हम कोई गलती न करें।
ignorance, sometimes out of desires,
अज्ञानता के कारण, कभी-कभी इच्छाओं, प्रलोभनों के कारण
and in the name of fulfilling certain
और कुछ इच्छाओं की पूर्ति के नाम पर।
desires. We don't even know what kmas we
हम यह भी नहीं जानते कि हम क्या-क्या खतरे
are creating which are sometimes good,
पैदा कर रहे हैं, जो कभी-कभी
sometimes bad for us and they're all
हमारे लिए अच्छे होते हैं, कभी-कभी बुरे होते हैं और वे सब
like a fixer deposits.
फिक्सर डिपॉजिट की तरह होते हैं।
You perform a bad action today and it's
आप आज एक बुरा कार्य करते हैं और इसका
going to be the result tomorrow
परिणाम कल आपको भुगतना पड़ेगा,
because when you perform a action not
क्योंकि जब आप कोई कार्य करते हैं तो
just you are involved in that there are
केवल आप ही उसमें शामिल नहीं होते हैं, इसमें
so many other factors environment
कई अन्य कारक भी शामिल होते हैं, पर्यावरण,
your relationships with hundreds and
सैकड़ों और हजारों लोगों के साथ आपके संबंध,
thousands of people this is a web of
यह कर्म का एक जाल है, इसे
karma it is called it's not very easy to
कहते हैं,
understand its connections only a guru
इसके संबंधों को समझना बहुत आसान नहीं है, केवल एक गुरु ही
knows what it is so if you're engaging
जानता है कि यह क्या है, इसलिए यदि आप
with the real world even if you're
वास्तविक दुनिया से जुड़े हुए हैं, भले ही आप
trying to do good, you're still
अच्छा करने की कोशिश कर रहे हों, तब भी आप
accumulating further karmmas. Yeah.
और अधिक कर्मों को संचित कर रहे हैं।  हाँ।
Because
क्योंकि
when you say good,
जब आप अच्छा कहते हैं तो
it means it's a good karma.
इसका मतलब है कि यह अच्छा कर्म है।
The secret of life is connected to these
जीवन का रहस्य इन किमी से जुड़ा हुआ है।
kmas. What is that secret?
वह रहस्य क्या है?
We come back to life only to reap and
हम जीवन में केवल
enjoy the fruits of the past kmas which
पिछले कर्मों के
are both good and bad.
अच्छे और बुरे दोनों प्रकार के फलों को भोगने के लिए ही आते हैं।
If you look at mantra,
यदि आप मंत्र को देखें तो
I'm not going to explain that.
मैं उसकी व्याख्या नहीं करूंगा।
You are requesting the deity
आप देवता से प्रार्थना कर रहे हैं कि वे
to burn off. Ba means
जल जाएं।  बा का अर्थ है कि
all the karma should be put in a frying
सभी कर्मों को तवे पर डालकर
pan and then fried in such a way that
इस प्रकार भूनना चाहिए कि
the seeds of karma will not sprout. Wow.
कर्म के बीज अंकुरित न हों।  बहुत खूब।
That is the meaning of the mantra.
यही इस मंत्र का अर्थ है।
I hardly find anyone explaining this
मुझे इस भाग को समझाने वाला कोई भी व्यक्ति नहीं मिला।
They give lot of you know esoteric
वे आपको बहुत सारे गूढ़
meaninghooa
अर्थ
and all those things. They're all true.
और ऐसी ही अन्य चीजें देते हैं।  ये सब सत्य हैं।
But what is important for you as a
लेकिन एक साधक के रूप में आपके लिए महत्वपूर्ण बात यह है कि आप
this word. What is bha? Just now you
इस शब्द पर ध्यान केन्द्रित करें।  भा क्या है?  अभी आपने
said that while performing actions also
कहा कि कार्य करते समय भी
we are creating more kmas. This is a
हम अधिक किलोमीटर बनाते हैं।  यह
very relevant question. That means it
बहुत प्रासंगिक प्रश्न है।  इसका मतलब यह है
shows that you have contemplated a lot
कि आपने
on the nature of the karma whether it is
कर्म की प्रकृति पर बहुत चिंतन किया है, चाहे वह
good or bad. Karma is karma that you
अच्छा हो या बुरा।  कर्म तो वह कर्म है जिसे आपको
have to come back and experience. But
वापस आकर भोगना ही होगा।  लेकिन
for the human mind, bad karmmas are
मानव मन के लिए बुरे कर्मों का
miserable to experience. Good karmmas
अनुभव करना दुःखदायी होता है।  अच्छे कर्मों का
are very pleasant to experience. But
अनुभव करना बहुत सुखद होता है।  लेकिन
from the point of view of the universe,
ब्रह्माण्ड के दृष्टिकोण से,
which is an eyewitness
जो कि जो कुछ घटित हो रहा है उसका प्रत्यक्षदर्शी है।
to all that is going on. For them, it is
उनके लिए यह
one and the same. Whether it is a good
एक ही बात है।  चाहे वह अच्छा
karma or bad karma, whether you are
कर्म हो या बुरा, चाहे आप
miserable or you know pleasant about it,
दुखी हों या आप इसके बारे में सुखद जानते हों,
it is just in quotes a process.
यह बस एक प्रक्रिया है।
So spirituality says in fact Swami Rama
तो अध्यात्म कहता है कि वास्तव में स्वामी राम ने
said such beautiful words on these
इन बातों पर बहुत सुंदर शब्द कहे हैं।
things. He defines karma. Karma is a
वह कर्म को परिभाषित करते हैं।  कर्म एक
rope which binds you. And how that rope
रस्सी है जो आपको बांधती है।  और वह रस्सी
is made up of three strands. Three
तीन धागों से बनी है।
strands you take and then make a design
आप तीन धागे लेते हैं और फिर उसमें से एक डिजाइन बनाते हैं जिससे
out of it to make it a beautiful rope
वह एक सुंदर रस्सी बन जाती है
and that rope is binding you as a
और वह रस्सी आपको एक व्यक्ति के रूप में बांधती है।
Why? What are those three threads? One
क्यों?  वे तीन धागे क्या हैं?  एक
is your thought process.
है आपकी विचार प्रक्रिया।
Behind that is your karmas samscaraas.
उसके पीछे आपके कर्म संस्कार हैं।
Karmaas mean there are desires in
कर्म का अर्थ है कि
different forms influencing your
विभिन्न रूपों में इच्छाएं आपके
thoughts and emotions. And these
विचारों और भावनाओं को प्रभावित करती हैं।  और ये
thoughts and emotions supported by karma
विचार और भावनाएं, इच्छाओं के कर्म संस्कार द्वारा समर्थित होकर,
off your actions.
आपके कार्यों को प्रेरित करती हैं।
So action only is visible. So when you
इसलिए केवल कार्रवाई ही दिखाई देती है।  इसलिए जब आप
perform an action and some disaster
कोई कार्य करते हैं और कोई आपदा
happens for example then we say oh my
घटित हो जाती है, उदाहरण के लिए, तो हम कहते हैं कि हे
god why did I do this or why did it
भगवान, मैंने ऐसा क्यों किया या ऐसा क्यों
happen? First of all I am clueless. I am
हुआ?  सबसे पहले तो मैं अनभिज्ञ हूं।  मैं
not the type to do this. Why did it
ऐसा करने वाला व्यक्ति नहीं हूं।  यह क्यों
happen? I'm not able to find an answer
होता है?  मैं इसका उत्तर नहीं ढूंढ पा रहा हूं।
And the soul goes through such terrible
और आत्मा इतनी भयंकर पीड़ा से गुजरती है
because there's no rationale behind
क्योंकि
certain actions that we perform. Your
हमारे द्वारा किये जाने वाले कुछ कार्यों के पीछे कोई तर्क नहीं होता।  आपका
logical mind cannot give any
तार्किक दिमाग कोई स्पष्टीकरण नहीं दे सकता।
explanation. But what the world wants
लेकिन दुनिया आपसे जो चाहती है वह
you is your logical explanation and it
आपका तार्किक स्पष्टीकरण है और वह
goes by evidences. Right? But that is
साक्ष्यों पर आधारित है।  सही?  लेकिन यह
not your true self.
आपका सच्चा स्वरूप नहीं है।
That's not what you are.
आप ऐसे नहीं हैं.
So we are at a loss to understand the
इसलिए हम यह समझने में असमर्थ हैं कि
connection between the action that I
मेरे द्वारा
have performed and the result that it is
किए गए कार्य और उसके परिणाम
and you said punishment. Yeah. Reward
तथा आपके द्वारा दिए गए दंड के बीच क्या संबंध है।  हाँ।  पुरस्कार
and punishment are the two faces of this
और दंड इन
all these actions. So these three
सभी कार्यों के दो पहलू हैं।  तो ये तीन
strands are binding us not just one and
धागे हमें बांध रहे हैं, सिर्फ एक नहीं और ये
binding us so tight that we are not able
हमें इतनी मजबूती से बांध रहे हैं कि हम इसे तोड़ नहीं पा रहे हैं।
So we talk big big words about freedom
इसलिए हम जीवन में स्वतंत्रता के बारे में बड़ी-बड़ी बातें करते हैं।
in life. The question is when you
प्रश्न यह है कि जब आप
understand karma, the secret, the
कर्म को, कर्म के पीछे के रहस्य को, रहस्य को समझ लेते हैं
mystery behind karma, you know that you
, तो आप जान जाते हैं कि आप
are a bound soul. And this bound soul in
एक बंधी हुई आत्मा हैं।  और शव में बंधी हुई इस आत्मा को
Shvida is called pashu.
पशु कहा जाता है।
And one who takes care of this pashu
और जो इस पशु का
towards evolution or expansion is called
विकास या विस्तार की ओर ध्यान रखता है उसे
pashupati,
पशुपति, अर्थात्
the lord of the pashu. So we are humans
पशु का स्वामी कहा जाता है।  तो हम मनुष्य हैं,
but we are pushu deep within.
लेकिन हम अंदर से पुशु हैं।
What is the meaning of pushu? Animal
पुशु का क्या अर्थ है?  पशु का
means we are filled with instincts,
अर्थ है कि हम सहज प्रवृत्तियों, आवेगों से भरे हुए हैं
impulses,
,
rational is very less. Wisdom is very
तर्कशक्ति बहुत कम है।  बुद्धि बहुत
less
कम है
and the way we perform actions in our
और हम अपने जीवन में जिस तरह से कार्य करते हैं वह
life is also like blindfold.
भी आंखों पर पट्टी बांधने जैसा है।
The average person only associates kmas
औसत व्यक्ति kmas को केवल
with actions. But there's a deeper layer
कार्यों से ही जोड़ता है।  लेकिन
of thoughts and emotions which is then
विचारों और भावनाओं की एक गहरी परत होती है जो
desires on a soul level. So you don't
आत्मा के स्तर पर इच्छाओं की एक गहरी परत से भी प्रभावित होती है।  तो आप
even actually know what your desires
वास्तव में यह भी नहीं जानते कि आपकी इच्छाएं क्या हैं।
are. But on some level which I think
लेकिन कुछ स्तर पर, जिसे मैं समझता हूं
people call the subconscious mind. It
लोग अवचेतन मन कहते हैं।  यह
may be affecting all your emotions and
आपकी सभी भावनाओं और विचारों को प्रभावित कर सकता है
thoughts and then your thoughts and
और फिर आपके विचार और
emotions take over your actions. That's
भावनाएं आपके कार्यों पर हावी हो जाती हैं।  यही वह चीज है जो
what can lead to both good and bad
अच्छे और बुरे दोनों प्रकार के
actions. So would you say that the core
कार्यों को जन्म दे सकती है।  तो क्या आप कहेंगे कि
skill to be upgraded here is to somewhat
यहां उन्नत किया जाने वाला मुख्य कौशल
control your desires on a very deep
अपनी इच्छाओं को बहुत गहरे स्तर पर नियंत्रित करना है
level? I'm not very happy with the word
?  मैं नियंत्रण शब्द से बहुत खुश नहीं हूं।
I told you human beings are bound. We
मैंने तुमसे कहा था कि मनुष्य बंधे हुए हैं।  हमारे पास
don't have any freedom at all. When you
बिलकुल भी स्वतंत्रता नहीं है।  जब आप
look at the mystery of the karma, then
कर्म के रहस्य को देखते हैं, तो
where is the question of controlling?
नियंत्रण का प्रश्न ही कहां उठता है?
It is to understand,
यह समझना है,
understand and go through those phases.
समझना है और उन चरणों से गुजरना है।
Even the greatest of the greatest souls
यहां तक ​​कि महानतम आत्माओं को भी
have gone through terrible kmas.
भयानक दुर्घटनाओं से गुजरना पड़ा है।
If it's a very bad karma, very painful
यदि यह बहुत बुरा कर्म है, बहुत कष्टदायक
karma is a great karma, wonderful karma
कर्म है तो यह आत्मा के आध्यात्मिक विकास से उत्पन्न एक महान कर्म, अद्भुत कर्म है।
soul. So I congratulate.
इसलिए मैं बधाई देता हूं।
Thank you. Thank you. And if there is a
धन्यवाद।  धन्यवाद।  और यदि
damage to your personality, it means
आपके व्यक्तित्व को कोई क्षति पहुंची है, तो इसका अर्थ है
that you're clearing some karma. So you
कि आप कुछ कर्मों का प्रायश्चित कर रहे हैं।  तो आपको
should be happy about it. Yeah. Um, you
इस पर खुश होना चाहिए.  हाँ।  उम, आप
know, all in all in retrospect,
जानते हैं, कुल मिलाकर पीछे मुड़कर देखें तो,
um, I feel more still after everything
उम, जो कुछ भी हुआ उसके बाद मैं अधिक शांत महसूस करता हूं
that's happened, which is a nicer
, जो एक अच्छा
feeling, and I feel free.
एहसास है, और मैं स्वतंत्र महसूस करता हूं।
Somewhat some kind of a burden had
इतने वर्षों में एक प्रकार का बोझ
accumulated over the years. Now when you
जमा हो गया था।  अब जब आप
see that burden drop, shoulders feel a
बोझ गिरता हुआ देखते हैं, तो कंधों को थोड़ा आराम महसूस होता है।
[Music]
[संगीत]
Life goes on like this and there will
जीवन ऐसे ही चलता रहता है और
come a stage where
एक ऐसा चरण आएगा, जहां
you are neutral to whether you are
आप इस बात के प्रति उदासीन हो जाते हैं कि आप
passing through good phase or bad phase
अच्छे या बुरे चरण से गुजर रहे हैं
and that is the phase of in astrology
और वह ज्योतिष में
like a shani mahadasha shani mahadasha
शनि महादशा, शनि महादशा, अंतः महादशा,
antja mahadasha sad sati
दुख सती,
anything you call well the planets are
कुछ भी आप कहें, ग्रह
outside and their expressions are inside
बाहर हैं और उनकी अभिव्यक्तियां
of you. So if you look at the movement
आपके अंदर हैं।  इसलिए यदि आप
of the planetary positions in anybody's
किसी के जीवन में ग्रहों की स्थिति की गति को देखें,
life which is called kundali or
जिसे कुंडली कहा जाता है
horoscope,
, तो
it's all about the phases of kmas that
यह सभी ग्रहों के चरणों के बारे में
it speaks about.
बताता है।
So the Saturn element in someone's chart
अतः किसी की कुंडली में शनि तत्व
eventually teaches them to be neutral
अंततः उन्हें
about life because
जीवन के बारे में तटस्थ रहना सिखाता है, क्योंकि
Saturn would bring reward and punishment
शनि उन साढ़े सात वर्षों में इतनी बार पुरस्कार और दंड लाता है,
and a half years whatever that period
जो भी उस अवधि से
everybody goes through
हर कोई गुजरता है, कि
that initially you feel suffocated. You
शुरू में आपको घुटन महसूस होती है।  आप
want to resist these things I don't want
इन चीजों का विरोध करना चाहते हैं, मैं
unhappiness. I want to I always want
दुःख नहीं चाहता।  मैं हमेशा
happiness. That's what everybody's
खुश रहना चाहता हूँ.  हर किसी की
definition of life is. Then he starts
जिंदगी की परिभाषा यही है।  फिर वह
teaching you no you have to taste this
आपको सिखाना शुरू करता है कि नहीं,
also if you want the other one because
यदि आप दूसरा चाहते हैं तो आपको इसका भी स्वाद लेना होगा, क्योंकि
they are the two faces of the same coin
वे एक ही सिक्के के दो पहलू हैं -
sorrow and joy. Then once you start
दुख और खुशी।  एक बार जब आप
tasting it and then
इसका स्वाद लेना शुरू कर देते हैं तो यह
it's it's fair to say that this happens
कहना उचित होगा कि ऐसा
in everyone's life. Right? It happens in
हर किसी के जीवन में होता है।  सही?  ऐसा
everybody's life. Right? If you if
हर किसी के जीवन में होता है।  सही?  यदि
you're in a human body you have to go
आप मानव शरीर में हैं तो आपको
greatest of the greatest mahatmas.
महानतम महात्माओं से होकर गुजरना होगा।
Nobody is spared only when you have the
कोई भी तभी बच सकता है जब आपको
guru proper guidance. Then
गुरु का उचित मार्गदर्शन प्राप्त हो।  फिर
I have a friend of mine uh she's from an
मेरी एक मित्र है, वह एक
a very affluent family and uh she like
बहुत ही संपन्न परिवार से है और वह कहती है कि
I've because of the show I've learned a
इस शो के कारण मैंने भी
tiny amount of astrology. So I was
थोड़ी बहुत ज्योतिष विद्या सीखी है।  इसलिए मैं
trying to just see her chart and and
सिर्फ उसकी कुंडली देखने की कोशिश कर रहा था और
we're good friends so she was okay with
हम अच्छे दोस्त हैं इसलिए वह
it and there was clearly some tiny tiny
इससे ठीक थी और स्पष्ट रूप से कुछ छोटी सी
problem something in marriage something
समस्या थी, शादी में कुछ,
you know in like health
जैसे स्वास्थ्य में,
uh and when I told her all the good
और जब मैंने उसे सभी अच्छी
stuff it didn't matter to her at all but
चीजें बताईं तो उसके लिए यह बिल्कुल भी मायने नहीं रखता था, लेकिन
she sat on the bad stuff and anyone
वह बुरी चीजों पर बैठी रही और कोई भी
looking at her life from the outside
उसके जीवन को बाहर से देखने पर
would think she has a perfect life but
सोचेगा कि उसका जीवन एकदम सही है लेकिन
in her eyes she's got a not so perfect
उसकी नजर में उसका जीवन इतना भी सही नहीं है
life and so many people around me you
और मेरे आस-पास बहुत से लोग हैं, आप
know spend so much of the time energy
जानते हैं कि वे
effort trying to accumulate wealth
धन संचय करने की कोशिश में इतना समय ऊर्जा प्रयास खर्च करते हैं, यह
thinking that when I have all that
सोचते हुए कि जब मेरे पास इतना सारा
wealth it's going to be the perfect life
धन होगा तो यह एकदम सही जीवन होगा
and then you become that wealthy maybe
और फिर आप इतने अमीर बन जाते हैं कि शायद
you lose all your health
आप अपना सारा स्वास्थ्य खो देते हैं
and then you realize that this is the
और फिर आपको पता चलता है कि यह
story of every individual yeah um then
हर व्यक्ति की कहानी है, हाँ उम तो मुझे
tell me what is perfection
बताएं कि पूर्णता क्या है, क्या
can you define what is perfection of
आप परिभाषित कर सकते हैं कि
life I'm I'm saying it based on what I
जीवन की पूर्णता क्या है, मैं यह इस आधार पर कह रहा   क्या
Is it so easy to stay still
स्थिर रहना इतना आसान है,
especially to a Gemini like you?
खासकर आप जैसे मिथुन राशि वाले के लिए?
Yeah, I mean I'll tell you if I if I
हाँ, मेरा मतलब है कि मैं आपको बता दूँ कि अगर मैं
don't spend my mornings in prayer um or
अपनी सुबह प्रार्थना में नहीं बिताता हूँ या
if I don't begin my day somewhat with a
अगर मैं अपने दिन की शुरुआत
prayer element then I lose my stillness.
प्रार्थना के साथ नहीं करता हूँ तो मैं अपनी शांति खो देता हूँ।
But as long as it begins with prayer I
लेकिन जब तक यह प्रार्थना से शुरू होता है, मैं
find that I'm softer towards the world
पाता हूं कि मैं दुनिया
and myself.
और अपने प्रति नरम हो गया हूं।
That's a good beginning.
यह एक अच्छी शुरुआत है.
Then your whole day should be a prayer.
फिर आपका पूरा दिन प्रार्थना में व्यतीत होना चाहिए।
There there is nothing a slot like where
वहां ऐसा कोई स्थान नहीं है जहां
you sit for prayer and then you are fine
आप प्रार्थना के लिए बैठते हैं और फिर आप
about it. Then it gets extended and then
इसके बारे में ठीक महसूस करते हैं।  फिर इसे बढ़ा दिया जाता है और फिर
you don't see a slot where you have to
आपको ऐसा कोई स्थान नहीं मिलता जहां आपको
sit for prayers.
प्रार्थना के लिए बैठना पड़े।
Then your whole personality your actions
तब आपका पूरा व्यक्तित्व, आपके द्वारा किए जा रहे कार्य,
being performed you stay in that state.
आप उसी अवस्था में रहते हैं।
That is the evolution everybody goes
यही वह विकास है जिससे हर कोई गुजरता है।
through. But unless we are focused about
लेकिन जब तक हम इस पर ध्यान केंद्रित नहीं करते
it, you know the danger of this mind is
, आप जानते हैं कि इस मन का खतरा यह है कि
it gets accustomed to doing prayer as a
यह प्रार्थना को एक चेकलिस्ट के रूप में करने का आदी हो जाता है।
Prayer
प्रार्थना:
I'm fine for the day.
आज मैं ठीक हूं।
But that's not the truth.
लेकिन यह सच नहीं है.
It is just following the discipline.
यह सिर्फ अनुशासन का पालन है।
Anything that everything that you do
आप
around you,
अपने आस-पास जो कुछ भी करते हैं,
you have to check again and again. Are
आपको उसकी बार-बार जांच करनी होगी।  क्या
you able to carry that prayerful mood,
आप उस प्रार्थनापूर्ण मनोदशा,
prayerful mind?
प्रार्थनापूर्ण मन को बनाये रखने में सक्षम हैं?
Then the real sadena begins when it
तब असली साधना तब शुरू होती है जब यह
becomes a part of your breath.
आपकी सांस का हिस्सा बन जाती है।   इसके
For that what level of awareness one
लिए किस स्तर की जागरूकता
should develop. But how do you develop
विकसित करनी चाहिए?  लेकिन आप इसे कैसे विकसित करेंगे
that? Just consciously pulling yourself
?  बस सचेत रूप से अपने आप को
back that is also there. That's also
पीछे खींचना भी वहां है।  वह भी
there. But against doing sadena more
वहां है.  लेकिन अधिक साधना करने के विपरीत,
just increasing your sadha and depends
अपनी साधना को बढ़ाना ही बेहतर है और यह इस बात पर निर्भर करता है कि
on what sadena we do. Hundreds and
हम कौन सी साधना करते हैं।  सैकड़ों और
thousands of sadas are available
हजारों साडे
especially on YouTube to can confuse the
विशेष रूप से यूट्यूब पर उपलब्ध हैं जो
human mind and especially the younger
मानव मन और विशेष रूप से युवा
minds
मन को भ्रमित कर सकते हैं,
right each sadena every sadena
हर साडेना
maybe may not be good for me for a
किसी
particular individual. That is the
विशेष व्यक्ति के लिए अच्छा नहीं हो सकता है।  यही
reason why guru has to choose which
कारण है कि गुरु को यह चुनना होता है कि कौन सी
sadena should be given. Otherwise
सदना दी जानी चाहिए।  अन्यथा
sometimes when we do the sadhana just on
कभी-कभी जब हम अकेले ही साधना करते हैं।
We are clueless where we are heading
हमें पता नहीं होता कि हम किस ओर जा रहे हैं
and when certain experiences happen
और जब कुछ अनुभव
spiritual or otherwise then we are
आध्यात्मिक या अन्य प्रकार से घटित होते हैं, तब हमें
our own sadena.
अपनी सदाणा के बारे में भी पता नहीं होता।
And then there is fear, apprehensions,
और फिर भय, आशंकाएं,
worries, so on so forth. Choosing a
चिंताएं आदि होती हैं।
sadhana is also very important in life.
जीवन में साधना का चयन भी बहुत महत्वपूर्ण है।
Would you say it's gut feel driven?
क्या आप कहेंगे कि यह अंतर्ज्ञान से प्रेरित है?
Yeah, that's how everybody moves because
हां, सभी लोग इसी तरह चलते हैं, क्योंकि
all my initiates who come to me and take
मेरे सभी दीक्षित लोग मेरे पास आते हैं और
the mantra and then we make a WhatsApp
मंत्र लेते हैं और फिर हम एक व्हाट्सएप
group because I don't want to be
ग्रुप बनाते हैं, क्योंकि मैं
disconnected after giving the mantra.
मंत्र देने के बाद डिस्कनेक्ट नहीं होना चाहता।
But normal fashion around is they take
लेकिन सामान्य चलन यह है कि वे
the mantra and the guru also gives the
मंत्र लेते हैं और गुरु मंत्र भी देता है
mantra and they don't know what is
और वे नहीं जानते कि
happening to the disciple because there
शिष्य के साथ क्या हो रहा है, क्योंकि इसमें कोई
is no connection. They come back with so
संबंध नहीं है।  वे इतने सारे अनुभवों के साथ वापस आते हैं
many experiences which they are not able
जिन्हें वे समझ नहीं पाते हैं
and most of the time they drop the
और अधिकतर बार वे
sadhana cuz out of fear not able to
डर के कारण साधना छोड़ देते हैं क्योंकि वे समझ नहीं पाते हैं कि
understand why this is happening in my
मेरे जीवन में ऐसा क्यों हो रहा है, क्योंकि
life as in outcomes of the outcomes
परिणामों के रूप में ऐसा हो रहा है,
because every mantra is an energy that
क्योंकि प्रत्येक मंत्र एक ऊर्जा है जिसे
you are going to recreate in your body
आप अपने शरीर में पुनः निर्मित करने जा रहे हैं
and it's going to stay lodged in your
और यह आपके शरीर में ही स्थित रहने वाला है,
body right I really wonder how people
मुझे वास्तव में आश्चर्य होता है कि लोग
just take the mantra on YouTube and and
यूट्यूब से केवल मंत्र लेते हैं और फिर वे
then they practice and then they don't
अभ्यास करते हैं और फिर उन्हें
know what they are doing, how they are
पता नहीं होता कि वे क्या कर रहे हैं, वे कैसे
going about it's high risk. I think we
कर रहे हैं, यह बहुत जोखिम भरा है।  मुझे लगता है कि हमने
spiritual podcast and now it's a
आध्यात्मिक पॉडकास्ट के इस पूरे चरण की शुरुआत निश्चित रूप से की थी और अब यह एक
movement now it's on YouTube throughout
आंदोलन बन गया है, अब यह पूरे यूट्यूब पर है
but I I'll tell you like um now I have
लेकिन मैं आपको बताऊंगा कि अब मेरे पास
the luxury of meeting all of you souls
आप सभी आत्माओं से मिलने का सौभाग्य है और
you know and every time there's a
हर बार जब कोई
spiritual soul that walks into my
आध्यात्मिक आत्मा मेरे पॉडकास्ट में आती है तो
podcast I look at it as a blessing it's
मैं इसे एक आशीर्वाद के रूप में देखता हूं, यह
a a lot of light towards me uh but I
मेरे लिए बहुत बड़ा प्रकाश है, लेकिन मैं अपनी
know my own practice and I've I've I've
स्वयं की साधना जानता हूं और मैंने
jumped across my practices in my 20ies
अपनी 20 की उम्र में अपनी साधनाओं में
not too much but a little bit And only
बहुत अधिक नहीं, लेकिन थोड़ा बहुत परिवर्तन किया है और केवल
over the last three years I feel my
पिछले तीन वर्षों में मुझे लगता है कि मेरी
practice has like stabilized fully and I
साधना पूरी तरह से स्थिर हो गई है और मुझे
feel very nice like I feel like my
बहुत अच्छा लगता है जैसे मुझे लगता है कि मेरा
personality matches my practice exactly.
व्यक्तित्व मेरी साधना से बिल्कुल मेल खाता है।
Um now I represent someone who has
अब मैं किसी ऐसे व्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता हूं जिसने
happened to find that right gut feel
सही अंतर्ज्ञान अभ्यास या अंतर्ज्ञान
pract gut feelor oriented practice but
उन्मुख अभ्यास ढूंढ लिया है, लेकिन
there's a lot of people who are not able
ऐसे बहुत से लोग हैं जो
to stick to one thing the window
एक चीज पर टिके नहीं रह पाते हैं, विंडो
shopping still going on basically I'm
शॉपिंग अभी भी जारी है, मूल रूप से मैं यह
trying to say that does the podcast
कहने की कोशिश कर रहा हूं कि क्या पॉडकास्ट
industry enhance the spiritual window
उद्योग आध्यात्मिक विंडो
shopping opportunities there are there
शॉपिंग के अवसरों को बढ़ाता है, वहां
freedom is there to choose they keep
चुनने की स्वतंत्रता है कि वे ऐसा करते रहें,
doing that but one thing we should not
लेकिन एक बात हमें नहीं
forget whatever little bit we do towards
भूलना चाहिए कि आध्यात्मिकता की दिशा में हम जो कुछ भी करते हैं वह
spirituality is a big step taken and the
एक बड़ा कदम है और
universe is watching you. As in you're
ब्रह्मांड आपको देख रहा है।  जैसा कि आप
saying the uh practitioner if you do
कह रहे हैं कि यदि आप
anything it's still a good thing. Don't
कुछ भी करते हैं तो यह अभी भी एक अच्छी बात है।
think so much. Yeah. See there are
इतना मत सोचो.  हाँ।  देखिये,
them. Even the greatest of the mantra
उन पर कुछ मंत्रों का अप्रत्याशित प्रभाव पड़ता है।  यहां तक ​​कि सबसे महान मंत्र
can also affect in a different way. Not
भी अलग तरीके से प्रभाव डाल सकता है।
because there is a fault in the mantra
इसलिए नहीं कि मंत्र में कोई दोष है,
but because the confluence of sar karma
बल्कि इसलिए कि वह व्यक्ति सर कर्म
samscaravakas
संस्कारों
and the phase of karma that person is
और कर्म के चरण के संगम से गुजर रहा है,
but at that point of time he's going
लेकिन उस समय वह इससे गुजर रहा होता है
through and then it collides with the
और फिर यह
mantra he or she is not able to take it
मंत्र से टकराता है, वह इसे लेने में सक्षम नहीं होता है,
mantra is perfect mantra is fine this is
मंत्र सही है, मंत्र ठीक है, यही
what I wanted people to understand that
मैं चाहता था कि लोग समझें कि
mantra is mantra because it's it's not
मंत्र मंत्र है क्योंकि यह
the human mind that has made the mantra
मानव मन नहीं है जिसने मंत्र बनाया है,
But it has come from the universe.
बल्कि यह ब्रह्मांड से आया है।
So how can it be otherwise? For some
तो फिर यह अन्यथा कैसे हो सकता है?  कुछ
people it's good, for some people it's
लोगों के लिए यह अच्छा है, कुछ लोगों के लिए यह
bad. But it's coming into a combination
बुरा है।  लेकिन यह
with that individual soul with karma
उस व्यक्तिगत आत्मा के साथ संयोजन में आ रहा है, जिसका कर्म
that is carrying on his back.
उसकी पीठ पर है।
He or she has to go through certain
उसे कुछ
things. But the point is here comes the
चीजों से गुजरना पड़ता है।  लेकिन मुद्दा यह है कि यहां
strength of the tradition, the strength
परंपरा की ताकत आती है,
strength of the guru who can guide them
गुरु की ताकत आती है जो उनका मार्गदर्शन कर सकते हैं
and make them go through it because all
और उन्हें इससे गुजरने में मदद कर सकते हैं क्योंकि सभी
the karmmas cannot be neutralized.
कर्मों को निष्प्रभावी नहीं किया जा सकता है।
That's an answer for your question. All
यह आपके प्रश्न का उत्तर है।  सभी
the kmas cannot be controlled. Some of
किलोमीटरों को नियंत्रित नहीं किया जा सकता।  उनमें से कुछ को तो
them have to be suffered or some of the
भुगतना ही पड़ता है, या कुछ
good ones have to be enjoyed.
अच्छे को तो भोगना ही पड़ता है।   इसका
Have to be enjoyed.
आनंद लेना होगा.
Sometimes property, money, big money,
कभी-कभी संपत्ति, पैसा, बहुत सारा पैसा,
they are all good things. No, they come
ये सभी अच्छी चीजें होती हैं।  नहीं, वे
to you as bad karmmas. Really? Yeah.
आपके पास बुरे कर्मों के रूप में आते हैं।  वास्तव में?  हाँ।
I met a person long ago about 20 30
बहुत पहले, लगभग 20-30 साल पहले, मेरी मुलाकात कर्नाटक में एक व्यक्ति से हुई थी।
What dress he was wearing was one set of
उसने जो पोशाक पहन रखी थी, वह केवल एक जोड़ी
dress that's all he had and no penny in
पोशाक थी, उसके पास इतना ही था और उसकी जेब में एक पैसा भी नहीं था।
But he was a karodati. He gave a big
लेकिन वह एक करोदाती था।  उन्होंने अपनी संपत्तियों की एक बड़ी सूची दी
[Music]
[संगीत]
Malik. Now because of the legal issues
मलिक।  अब
in his life at that phase of life, he
जीवन के उस चरण में कानूनी मुद्दों के कारण, वह
even to eat. He has no food. He has to
खाने के लिए भी एक भी संपत्ति का दावा नहीं कर सकता।  उसके पास भोजन नहीं है.  उसे
beg in the street. That's how I met him
सड़क पर भीख मांगनी पड़ती है।  इस तरह मेरी उनसे
near a restaurant.
एक रेस्तरां के पास मुलाकात हुई।   इसका
Doesn't mean that if you have money you
मतलब यह नहीं है कि अगर आपके पास पैसा है तो आपका
are you have a very happy life. Not
जीवन बहुत खुशहाल है।
necessarily. Anything everything can be
आवश्यक रूप से नहीं।  कुछ भी हो सकता है, सब कुछ हो सकता है।
can happen. And I also met a a diamond
और मैंने ग्वाल क्षेत्र के एक हीरा व्यापारी से भी मुलाकात की,
merchant from Gwal area somewhere which
जो
overnight.
रात भर आए भूकंप के बहुत बुरे दौर से गुजरा था।
because of the earthquakes. Earthquake
भूकंप के कारण उनकी सारी संपत्ति हीरे और दुकान में निवेश हो गई।  भूकंप
gone. M and just when he woke up
चला गया.  एम और जब वह जागा तो
he was a beggar on the street.
वह सड़क पर एक भिखारी था।
And this kind of fate
और इस तरह के भाग्य
and karma
और कर्म को
astrology as Rahu Ketu and Shani when
ज्योतिष में राहु, केतु और शनि के रूप में एक सुंदर तरीके से व्यक्त किया गया है, जब
they are very strong in your uh you know
वे आपकी कुंडली में बहुत मजबूत होते हैं, तो आप जानते हैं कि
horoscopes with so many I mean clauses
बहुत सारे खंडों के साथ मैं
I'm saying it's just a general
कह रहा हूं कि यह सिर्फ एक सामान्य
observation I'm not an astrologer
अवलोकन है, मैं एक ज्योतिषी नहीं हूं,
but when you compare your personal life
लेकिन जब आप अपने व्यक्तिगत जीवन की तुलना
to that those phases you can very
उन चरणों से करते हैं, तो आप बहुत
clearly see the indication
स्पष्ट रूप से संकेत देख सकते हैं
and they teach you a lot of wisdom how
और वे आपको जीवन के
to handle your karmas that phase of
उस चरण में अपने कर्मों को कैसे संभालना है, इस बारे में बहुत ज्ञान सिखाते हैं।
So these two examples that I gave are a
तो ये दो उदाहरण जो मैंने दिए हैं, वे इस बात का
beautiful explanation of what
सुन्दर विवरण हैं कि यदि
the phase of Rahu in your life can do if
राहु पीड़ित हो तो आपके जीवन में उसका क्या प्रभाव हो सकता है।
at that phase of your life? Because
आपके जीवन के उस चरण में राहु क्यों आया?  क्योंकि
certain KMAS are going to sprout now
कुछ केएमएएस अब अंकुरित होने जा रहे हैं,
that needs to be handled, answered,
जिन्हें संभालने, उत्तर देने,
suffered or enjoyed. So he comes there
पीड़ित होने या आनंद लेने की आवश्यकता है।  इसलिए वह वहां यह
to show how it is done. So karma is
दिखाने आता है कि यह कैसे किया जाता है।  अतः कर्म ऐसी
something
चीज़ है जिसे
that needs to be understood properly.
ठीक से समझने की ज़रूरत है।
Otherwise what happens? People get into
अन्यथा क्या होगा?  लोग अवसाद में चले जाते हैं।
People start thinking nothing is in our
लोग सोचने लगते हैं कि कुछ भी हमारे हाथ में नहीं है।
my whole life till this year.
इस वर्ष तक मेरे पूरे जीवन में सब कुछ पूर्वनिर्धारित था।
Um I've been a sports fan and what I've
मैं खेलों का प्रशंसक रहा हूं और
learned from sports is if you have
खेलों से मैंने यही सीखा है कि यदि आपके अंदर
positive energy as a person, if you're
सकारात्मक ऊर्जा है, यदि आप
kind, if you love your teammates and
दयालु हैं, यदि आप अपने साथियों से प्रेम करते हैं और
obviously if you work hard and stay
यदि आप कड़ी मेहनत करते हैं तथा
disciplined, everything else takes care
अनुशासित रहते हैं, तो बाकी सब चीजें
of itself.
अपने आप ठीक हो जाती हैं।
And then at age 32, life rettaught me
और फिर 32 साल की उम्र में, जीवन ने मुझे फिर से सिखाया
that
कि
uh I think working hard and being
मुझे कड़ी मेहनत करनी चाहिए,
disciplined plus kindness and trying to
अनुशासित रहना चाहिए, दयालु होना चाहिए और
do what's right like integrity. It is a
ईमानदारी जैसे सही काम करने की कोशिश करनी चाहिए।  यह
deposit for your future life or maybe
आपके भावी जीवन या संभवतः अगले जीवन के लिए जमा राशि है।
next life. Yeah. I I think that's how
हाँ।  मैं सोचता हूं कि
human life should be and that that these
मानव जीवन ऐसा ही होना चाहिए और ये
are the two things that should govern
दो चीजें हैं जो
your choices. Yeah. They are all eternal
आपके विकल्पों को नियंत्रित करनी चाहिए।  हाँ।  ये सभी शाश्वत
values. You see, but it doesn't mean
मूल्य हैं।  देखिए, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि
it'll protect you from what is anyway
यह आपको उस घटना से बचाएगा जो
meant to happen. Because I remember when
घटित होने वाली है।  क्योंकि मुझे याद है कि जब
all this chaos was happening in my life,
मेरे जीवन में यह सब अराजकता हो रही थी, तो
the personal life lesson was that even
व्यक्तिगत जीवन का सबक यह था कि
beyond discipline and integrity, uh you
अनुशासन और अखंडता से परे भी, आपको
be still
अभी भी
coming. I think that is so key. My god,
आने की क्षमता का पीछा करने में सक्षम होना चाहिए।  मैं सोचता हूं कि यह बहुत महत्वपूर्ण है।  हे भगवान, यह बात
to the listener.
श्रोता के लिए एक प्रकार की शंका का विषय हो सकती है।
Because when so much of it is happening
क्योंकि जब इतना कुछ घटित हो रहा होता है तो
the mind cannot be still
मन स्थिर नहीं रह सकता,
it is receiving so many inputs from
उसे बाहर से बहुत सारी सूचनाएं प्राप्त होती रहती हैं
outside and know it's making cooking up
और वह
its own analysis and then you know
अपना स्वयं का विश्लेषण तैयार करता रहता है और फिर आप
receiving from the external world and
बाहरी दुनिया से प्राप्त प्रत्येक प्रतिक्रिया के बारे में निष्कर्ष निकालते हैं और
every time it's graph is moving up and
हर बार इसका ग्राफ मन में ऊपर-नीचे होता रहता है।
I know being still what you mean is
मैं जानता हूँ कि स्थिर रहने का मतलब यह
not to respond to it one little deeper
नहीं है कि इस पर प्रतिक्रिया दी जाए, एक और गहरी
layer um you know when I meet people
परत में, आप जानते हैं कि जब मैं आप जैसे लोगों से मिलता हूँ तो मुझे
like you I actually feel like it's the
वास्तव में ऐसा लगता है कि यह
divine talking to me through people like
ईश्वरीय शक्ति है जो आप जैसे लोगों के माध्यम से मुझसे बात कर रही है,
you like you're just channelizing the
जैसे कि आप अभी
divine now similarly when your own body
ईश्वरीय शक्ति को चैनलाइज़ कर रहे हैं, इसी तरह जब आपका अपना शरीर
and mind go through situations like that
और मन ऐसी परिस्थितियों से गुजरता है तब
I still look at it as the divine talking
भी मैं इसे ऐसे देखता हूँ कि ईश्वरीय शक्ति
to you
आपसे बात कर रही है,
there's something happening what can you
कुछ हो रहा है, आप
do other than sit and observe
बैठने और देखने के अलावा और क्या कर सकते हैं,
So everything is maya leela at the end
इसलिए दिन के अंत में सब कुछ माया लीला है।
of the day. But when that phase the mind
लेकिन जब वह चरण आता है तो मन
starts ask telling then what is the
पूछना शुरू कर देता है कि
purpose of this life then how do I
इस जीवन का उद्देश्य क्या है, फिर मैं कैसे
perform actions
कर्म करूं
so that any karma doesn't bind me
ताकि कोई भी कर्म मुझे बांध न सके,
spirituality says most people don't pay
अध्यात्म कहता है कि ज्यादातर लोग
attention to this part of the solution
समाधान के इस हिस्से पर ध्यान नहीं देते हैं,
they don't even talk about it every
वे इसके बारे में बात भी नहीं करते हैं, हर
action
कार्य को
in the realm of surrender
समर्पण के दायरे में किया जाना चाहिए,
Let every action be performed as an
हर कार्य को दिव्यता के लिए एक भेंट के रूप में किया जाना चाहिए।
offering to the divine. This is the key
यह
line in this whole broadcast.
इस पूरे प्रसारण की मुख्य पंक्ति है।
That is it's not me. Yeah, it's not me.
यानि यह मैं नहीं हूं।  हाँ, यह मैं नहीं हूं।
So when something bad also happens,
तो जब कुछ बुरा भी होता है,
defame phase, you are not there,
बदनामी का दौर होता है, आप वहां नहीं होते,
then how can it affect you? It's not
तो इसका आप पर क्या असर हो सकता है?
easy to stay in that phase or that state
उस अवस्था या मनःस्थिति में बने रहना आसान नहीं है।
of mind. But there is a way. So
लेकिन एक रास्ता है.  तो
this is where it is. Yeah.
यह यहीं है।  हाँ।
This is what got me through.
इसी से मुझे सफलता मिली।
We perform our actions because we have
हम अपने कार्य इसलिए करते हैं क्योंकि हमें करना पड़ता है।
to. So our actions are performed
इसलिए हमारे कार्य हमारी अंतरात्मा की
according to the desire deep within
गहराई में छिपी इच्छा के अनुसार होते हैं
subtle and it is pushing you to do it
और यह आपको
right. Well, when you are forced to do
सही तरीके से कार्य करने के लिए प्रेरित करती है।  खैर, जब आप
perform certain actions, might as well
कुछ कार्य करने के लिए मजबूर हों, तो बेहतर है कि आप यह
with the state that I am not the doer.
मानकर कार्य करें कि मैं कर्ता नहीं हूं।
I think we've already covered 95%.
मुझे लगता है कि हम पहले ही 95% कवर कर चुके हैं।
The 5% that's remaining in our
हमारी बातचीत में जो 5% बचा है, वह
conversation is probably the most
शायद बुरे दौर से
important aspect of uh going through a
गुजरने का सबसे महत्वपूर्ण पहलू है
bad phase, which is that when you're at
, कि जब आप सबसे
rock bottom, how do you handle yourself?
निचले स्तर पर होते हैं, तो आप खुद को कैसे संभालते हैं?
Um I'm I'm going to begin by just giving
मैं बस
some practical input of things that help
कुछ व्यावहारिक जानकारी देकर शुरुआत करने जा रहा हूँ जो
me. First of all, the three four people
मेरी मदद करती हैं।  सबसे पहले,
around you matter a lot. I think they
आपके आस-पास के तीन-चार लोग बहुत मायने रखते हैं।  मेरा मानना ​​है कि आपको मार्गदर्शन देने के लिए उनका
need to be very positive and ideally
बहुत सकारात्मक और आदर्श रूप से आध्यात्मिक होना आवश्यक है।
Second, there has to be some kind of
दूसरा, इसमें ईश्वर के प्रति
element of prayer or surrender to the
प्रार्थना या समर्पण का कोई न कोई तत्व अवश्य होना चाहिए।
divine. Uh now third, I'll hand it over
अब तीसरा, मैं इसे
to you again. Coming back to the first
फिर से आपको सौंप दूंगा।  पहले बिंदु पर वापस आते हुए,
uh one then the second one you mentioned
फिर दूसरे बिंदु पर, जिसका आपने उल्लेख किया,
your closest people have to be very
आपके निकटतम लोगों को बहुत
positive.
सकारात्मक होना चाहिए।
My question is they are your closest
मेरा प्रश्न यह है कि वे आपके सबसे करीबी
people because of the
लोग हैं क्योंकि
past life connections that you made with
पिछले जन्म में आपने इन रिश्तों के साथ जो संबंध बनाए थे, उन्हीं के कारण
these relationships these jas only these
ये
souls they have come back to you and
आत्माएं आपके पास वापस आईं और
joined you in a different phase of life.
जीवन के एक अलग चरण में आपसे जुड़ गईं।
So your bad face of karma
इसलिए आपके कर्म का बुरा चेहरा
connected to those people also but it
उन लोगों से भी अच्छे या बुरे तरीके से लड़ना होगा, लेकिन यह
need not be always positive. Most
हमेशा सकारात्मक ही हो, यह जरूरी नहीं है।  अधिकतर
probably it will not be positive. That's
सम्भावना यह है कि यह सकारात्मक नहीं होगा।
why it's called bad phase that you have
इसीलिए इसे बुरा दौर कहा जाता है जिससे आपको
to fight it alone.
अकेले ही लड़ना पड़ता है।   क्या
Any tools to fight it alone? The easiest
अकेले इससे लड़ने के लिए कोई उपाय है?  सबसे आसान
but again the toughest is surrender.
लेकिन सबसे कठिन है आत्मसमर्पण।
flow with it. It's like a big wave is
इसके साथ बहो.  ऐसा लगता है जैसे कोई बड़ी लहर
coming.
आ रही है।
If you try to jump over the wave, it's
यदि आप लहर के ऊपर कूदने की कोशिश करेंगे तो यह
not possible. What you do? Spend. Let
संभव नहीं है।  आप क्या करते हैं?  खर्च करना।
the storm pass by. So some great soul
तूफ़ान को गुज़र जाने दो.  इसलिए किसी महान आत्मा ने
has said his whole life is a training, a
कहा है कि उनका पूरा जीवन एक प्रशिक्षण है, एक
learning
सीख है कि
how to die.
कैसे मरना है।
It's not about how to live.
यह इस बारे में नहीं है कि कैसे जीना है।
That's beautiful.
यह खूबसूरत है.
That means how to die. How do you learn
इसका मतलब है कि कैसे मरना है।  आप यह कैसे सीखते हैं
that? Yoga says yoga.
?  योग कहता है योग।
Yoga is skillful action in life. Of
योग जीवन में कुशलतापूर्ण क्रिया है।
life. Yoga is skillful action of life.
जीवन की।  योग जीवन की कुशल क्रिया है।
Wow. And in life both. Why? A yogi knows
बहुत खूब।  और जीवन में दोनों.  क्यों?  योगी
the map of karma. It never comes to him
कर्म का नक्शा जानता है।  यह बात उसे कभी भी
by surprise. It doesn't give him
आश्चर्यचकित नहीं करती।  इससे उसे कोई आश्चर्य नहीं होता।
Wow. And there are karmmas. Karmmas are
बहुत खूब।  और कर्म भी हैं।  कर्म
three in category. One which have
तीन श्रेणियों में होते हैं।  एक जो
already happened. One are happening in
पहले ही घटित हो चुका है।  एक तो
this phase and which is going to happen
इस चरण में घटित हो रहा है और दूसरा
in the future. Sanchita
भविष्य में घटित होने वाला है।  संचित
and agami
और अगामी
both bother you.
दोनों तुम्हें परेशान करते हैं।
But a yogi is aware of all the three. So
लेकिन एक योगी इन तीनों से अवगत होता है।  तो
what he does is the only solution for
वह जो करता है, इसका एकमात्र समाधान यह है कि
this is to handle these kmas is
इन केएमए को संभालने के लिए
means you perform your actions in such a
आप अपने कार्यों को इतने
skillful way that it doesn't affect you.
कुशल तरीके से करते हैं कि यह आपको प्रभावित नहीं करता है।
It doesn't touch you means whole life is
यह आपको स्पर्श नहीं करता, इसका अर्थ है कि पूरा जीवन
a learning to perform action which is
कर्म करने की सीख है, जो
not going to touch me. So when it
मुझे स्पर्श नहीं करने वाला है।  अतः जब यह आपको
doesn't touch, you're free. When it
स्पर्श नहीं करता, तो आप स्वतंत्र हैं।  जब यह
doesn't touch, there is no reason why
स्पर्श नहीं करता, तो कोई कारण नहीं है कि
you have to come back.
आप वापस आएं।
Come back to life again, which is the
पुनः जीवन में वापस आना, यही
goal. That's the actual goal. Actual
लक्ष्य है।  यही वास्तविक लक्ष्य है।  वास्तविक
goal, the real purpose of your life.
लक्ष्य, आपके जीवन का वास्तविक उद्देश्य।
Yeah. There's a beautiful word I learned
हाँ।  इस शो के माध्यम से मैंने एक सुंदर शब्द सीखा।
through the show. It's called
इसे ईश्वर
providence. It means uh the helpful
कृपा कहते हैं।  इसका अर्थ है
nature of God throughout life, you know,
जीवन भर परमेश्वर की सहायक प्रकृति, आप जानते हैं,
and it's a word often used in Bible.
और यह शब्द बाइबल में अक्सर प्रयोग किया जाता है।
Yeah. Yeah. Um I think it's also called
हाँ।  हाँ।  उम्म मुझे लगता है इसे उपकार भी कहा जाता है।
favor. Same thing. Same when you say
एक ही बात।  वही जब आप कहते हैं कि
okay uh God brings me favor. Uh
ठीक है भगवान मुझ पर कृपा करते हैं।  ओह,
you know um
आप जानते हैं,
I remember in the last 10 years things
मुझे याद है कि पिछले 10 वर्षों में चीजें
were always going upward but of course I
हमेशा ऊपर की ओर जा रही थीं, लेकिन निश्चित रूप से मैं
wanted it to go upward faster and that's
चाहता था कि यह और तेजी से ऊपर की ओर जाए और यहीं पर
where I would look for providence to
मैं
help me like come on God help me out you
मदद के लिए ईश्वर की ओर देखता था, जैसे कि भगवान मेरी मदद करें, आप
know and he would still come and help.
जानते हैं और वह फिर भी आकर मदद करते थे।
Uh but the real skill of providence is
लेकिन ईश्वर की कृपा का असली कौशल तो
to find it in difficult phases. You
कठिन समय में ही उसे ढूंढ़ना है।  आपको यह नहीं
shouldn't forget that providence is
भूलना चाहिए कि ईश्वर आपके सबसे
there for you even in the worst phase.
बुरे दौर में भी आपके साथ है।
Uh see I will tell you this good phases
देखो मैं तुम्हें इसके अच्छे
and bad phases. Again it is connected to
और बुरे दौर के बारे में बताऊंगा।  पुनः यह कर्म से जुड़ा हुआ है।
the karma. Yeah. It's like you perform a
हाँ।  यह ऐसा है जैसे आप कोई
good action. It's like a deposit. So you
अच्छा कार्य कर रहे हों।  यह एक जमा राशि की तरह है।  तो आपके
have a deposit of money say about 10,000
पास लगभग 10,000 रुपये की धनराशि जमा है।
rupees. I always give this example. and
मैं हमेशा यही उदाहरण देता हूं।  और आपको
you you feel that it should be deposited
लगता है कि इसे
not spend
खर्च नहीं बल्कि जमा करना चाहिए
so you go and deposit in the bank and in
इसलिए आप बैंक में जाकर जमा कर देते हैं और
those days FD means uh they would give a
उन दिनों एफडी का मतलब होता है, वे एक
certificate you can keep that
प्रमाण पत्र देते हैं आप उस
certificate with you most of the time
प्रमाण पत्र को अपने पास रख सकते हैं, अधिकतर समय ऐसा
what happens is we keep the certificate
होता है कि हम प्रमाण पत्र रखते हैं
and we don't know where it has gone 10
और हमें नहीं पता कि यह कहां गया, 10
years
साल तक आपको यह भी
you don't even know where you have kept
नहीं पता कि आपने
that certificate so all our actions are
उस प्रमाण पत्र को कहां रखा है, इसलिए हमारे सारे कार्य ऐसे ही होते हैं जो हम करते हैं और
like that that we perform and we forget
हम
about it but the banker does not forget
इसके बारे में भूल जाते हैं लेकिन बैंकर इसे नहीं भूलता,
it when it is matures 10 years he will
जब यह 10 साल का हो जाता है तो वह
call you madam your FD is matured you
आपको मैडम कहकर बुलाएगा, आपकी एफडी परिपक्व हो गई है आपको
not able to come I cannot come and take
आना होगा और
it then he'll say no no you cannot do
इसे लेना होगा, हम यह नहीं कह सकते कि मुझे उस परिपक्व एफडी में कोई दिलचस्पी नहीं है, चाहे वह अच्छी हो या बुरी, तब वह मैं नहीं
that you have to come and take it
आ पा रहा हूं, मैं आकर इसे नहीं ले सकता,
you touch then you start feeling I have
तब वह कहेगा कि नहीं, नहीं आप ऐसा नहीं कर सकते, आपको आना होगा और इसे लेना होगा क्योंकि बैंक में हमारे पास इसे संभालने के लिए कोई स्थान नहीं
not put much efforts even if I put
बहुत प्रयास करने पर भी
right many times that means you are
कई बार वांछित परिणाम नहीं आता है, इसका मतलब है कि आप
going through a bad phase of your life
अपने जीवन के बुरे दौर से गुजर रहे हैं
because your bad actions has started
क्योंकि आपके बुरे कार्यों ने
giving fruits of life. But there are
जीवन में फल देना शुरू कर दिया है।  लेकिन कुछ ऐसे
certain phases
चरण होते हैं
where you find that if for the amount of
जहां आप पाते हैं कि यदि
um efforts you have put the results are
आपने जितना प्रयास किया है, परिणाम उससे कहीं
much more magnanimous. You can see that.
अधिक अच्छे हैं।  आप यह देख सकते हैं।
You can see that.
आप यह देख सकते हैं।
That's why it's called in samska
इसीलिए संस्कार में इसे
adrashta, fortune, luck, a dashta,
अदृष्ट, भाग्य, किस्मत, दष्ट,
dashta that is visible. Adrusta that is
दष्ट कहा गया है जो दिखाई देता है।  अद्रुस्ता जो अदृश्य है।
So certain actions we are not able to
इसलिए कुछ कार्यों के बारे में हम यह नहीं
understand why and how of it because it
समझ पाते कि ऐसा क्यों और कैसे होता है, क्योंकि वह
is adrusha unseen.
अदृश्य होता है।
Unseen means it's directly connected to
अदृश्य का अर्थ है कि यह
our past actions of this life. Maybe
हमारे इस जीवन के पिछले कर्मों से सीधे जुड़ा हुआ है।  शायद
past lives. Some give immediate fruits,
पिछले जन्मों की बात है।  कुछ तो तुरंत फल देते हैं,
actions performed and immediately you
कर्म करने पर तुरंत
get the result. But there are certain
परिणाम मिल जाता है।  लेकिन कुछ ऐसे
karmmas
कर्म होते हैं
which take a very long time to get
जिन्हें
nourished and strengthen and then sprout
पोषित होने और मजबूत होने में बहुत लंबा समय लगता है और फिर वे अंकुरित होते हैं
and then start giving the cause effect
और फिर उस कारण का कारण प्रभाव देना शुरू करते हैं, यही कारण है कि
which is why live life with skill.
जीवन को कुशलता से जियें।
I'm going to end this particular episode
मैं इस विशेष एपिसोड को
with uh a quote by Bruce Lee. Uh and
ब्रूस ली के एक उद्धरण के साथ समाप्त करने जा रहा हूँ।  और
it's not a quote that fully fits this
यह उद्धरण इस प्रकरण पर पूरी तरह से फिट नहीं बैठता,
episode, but it will protect you from
लेकिन यह आपको
the tough phases. Uh because this is the
कठिन दौर से बचाएगा।  क्योंकि यह वह
quote that protected me. Bruce Lee said
उद्धरण है जिसने मेरी रक्षा की।  ब्रूस ली ने कहा था
that when you're praying to God, ask not
कि जब आप ईश्वर से प्रार्थना कर रहे हों तो
for an easy life but for the strength to
आसान जीवन के लिए नहीं बल्कि
endure a difficult one. Uh I think the
कठिन जीवन को सहने की शक्ति के लिए प्रार्थना करें।  मैं सोचता हूं कि
nature of life is not easy and no one
जीवन की प्रकृति आसान नहीं है और
tells you that in school or college.
स्कूल या कॉलेज में कोई आपको यह नहीं बताता।
Everyone just preps you for a family
हर कोई आपको पारिवारिक
life and for career success. No one
जीवन और करियर की सफलता के लिए तैयार करता है।  कोई भी
tells you that life is going to be
आपको यह नहीं बताता कि जीवन
difficult. You're going to lose your
कठिन होने वाला है।  आप अपने
parents, loved ones. You're going to be
माता-पिता, प्रियजनों को खो देंगे।  तुम
alone. People don't know. One aspect of
अकेले रह जाओगे.  लोग नहीं जानते.
what I know about you, ma, which I've
माँ, आपके बारे में जो एक पहलू मैं जानता हूँ, जिस पर मैंने
not touched upon at all in this whole
इस पूरी बातचीत में बिल्कुल भी बात नहीं की
conversation, is about your books.
, वह है आपकी पुस्तकों के बारे में।
You've seen a very different life.
आपने बहुत अलग जीवन देखा है।
You've seen a lot of divine experiences
आपने अपने सामने अनेक दिव्य अनुभवों को
unfold in front of you. If anyone's read
घटित होते देखा होगा।  यदि किसी ने
any of your books, they'd be blown away
आपकी कोई पुस्तक पढ़ी है, तो वह उसमें
by some of the things you've written
लिखी कुछ बातों से अचंभित हो जाएगा।
about. My understanding is that you're
मेरी समझ से आप
documenting your life and experiences
अपने जीवन और अनुभवों को
for future generations as well. Exactly.
भावी पीढ़ियों के लिए भी दस्तावेजित कर रहे हैं।  बिल्कुल।
That's what's happening. Frankly
यही तो हो रहा है।  सच
speaking, I didn't even know that I one
कहूं तो, मुझे यह भी नहीं पता था कि एक
day, you know, would come where I would
दिन ऐसा आएगा जब मुझसे
be asked to document these things.
इन चीजों का दस्तावेजीकरण करने के लिए कहा जाएगा।
I was taken through so many such what
मैं ऐसे कई अनुभवों से गुज़रा जिसे
you call supernatural experiences
आप अलौकिक अनुभव कहते हैं
and uh I really didn't bother to
और मैंने वास्तव में
document them at that point of time when
उस समय उन्हें दस्तावेज करने की जहमत नहीं उठाई जब
it happened I didn't have any support or
यह हुआ, मेरे पास उन
memory of all those things then when the
सभी चीजों का कोई समर्थन या स्मृति नहीं थी, फिर जब वह
day came when my guru both the guru said
दिन आया जब मेरे गुरु दोनों ने कहा
that you are going to document you are
कि तुम दस्तावेज करने जा रहे हो, तुम
going to write
लिखने जा रहे हो,
then I was at a loss I don't have any
तब मैं असमंजस में था, मेरे पास कोई
material when it happened how it
सामग्री नहीं है कि यह कब हुआ, यह कैसे
happened and all those
हुआ और ये सब
But when I really made a salpa
लेकिन जब मैंने वास्तव में एक
resolution that I am going to do it
संकल्प लिया कि मैं यह करने जा रहा हूं
because my gurus want me to do it the
क्योंकि मेरे गुरु चाहते हैं कि मैं यह करूं तो
whole channel opened up and I was left
पूरा रास्ता खुल गया और मैं
with the awe that am I capable of doing
विस्मय में रह गया कि क्या मैं ये सब करने में सक्षम हूं।
So I thought I would just write one book
इसलिए मैंने सोचा कि मैं सिर्फ एक किताब लिखूंगा
but it did not end. Last year Gurup
लेकिन यह ख़त्म नहीं हुआ।  पिछले वर्ष गुरुप
purim day we released the first book
पुरीम के दिन हमने हिमालय के ऋषियों के संदेशों पर आधारित पहली पुस्तक का विमोचन किया था, जो
timely and timeless that name was also
समयानुकूल और कालातीत है, तथा इसका नाम भी
given by the sages.
ऋषियों द्वारा ही दिया गया था।
So with all these experiences I
इन सभी अनुभवों से मुझे
understood one truth that it's not I who
एक सच्चाई समझ में आई कि यह मैं नहीं हूं जो
is going to write the book but they are
किताब लिखने जा रहा हूं, बल्कि वे
going to handle and lead me to write
मुझे
these books. So it has to be an offering
इन किताबों को लिखने के लिए प्रेरित करेंगे।  इसलिए यह उनके लिए एक भेंट होनी चाहिए।
to them back to them. Then again so many
फिर इतने सारे
pro I mean experiences and newer
प्रो, मेरा मतलब है अनुभव और नए
experiences many have added very recent
अनुभव, कई ने हाल ही में जोड़े हैं,
ones it all started gathering in
यह सब
increased in number 100 300 400 thousand
संख्या में 100 300 400 हजार
and all that. So I said okay then I
और उस सब में वृद्धि हुई है।  तो मैंने कहा कि ठीक है, तो मुझे
think they want me to write the second
लगता है कि वे चाहते हैं कि मैं दूसरी
book. This is I was inspired to write
किताब लिखूं।  मुझे
this message just from the Himalayan
यह संदेश लिखने की प्रेरणा हिमालय के एक
sage. I wanted to keep the same uh title
ऋषि से मिली।  मैं वही शीर्षक रखना चाहता था,
with just the addition as instead of
केवल
timely and timeless visible and
समयबद्ध और कालातीत के स्थान पर दृश्य और
invisible because how can you serve the
अदृश्य जोड़ना चाहता था, क्योंकि आप
only by sharing the knowledge that guru
केवल उस ज्ञान को साझा करके गुरु की सेवा कैसे कर सकते हैं जो गुरु ने
has invested in me sharing the knowledge
मुझमें निवेश किया है, ज्ञान को
with others guru will be happy. So we
दूसरों के साथ साझा करने से गुरु खुश होंगे।  इसलिए हम
for 9 days and people from all walks of
9 दिनों के लिए एक प्रकार का अभ्यास कराने जा रहे हैं और मैं चाहता हूं कि सभी क्षेत्रों के लोग
life I want them to join in a big way
बड़ी संख्या में इसमें शामिल हों
come and seek the blessings of these
और इन युगों के लोगों का आशीर्वाद लें, जो
for the coming generations.
आने वाली पीढ़ियों के लिए गुरु हैं।
um whenever I'm sitting with you for me
जब भी मैं आपके साथ बैठता हूँ, मेरे लिए
front of your human form but uh it's
आपके मानव रूप के सामने बैठना बहुत ही अच्छा होता है, लेकिन यह
always uh an angle of me also being a
हमेशा मेरे लिए एक ऐसा कोण होता है कि मैं भी
part of the long-term hav that you're
आपके द्वारा किए जा रहे दीर्घकालिक कार्य का एक हिस्सा होता हूँ, मैं
doing uh just want to you know move
बस यह जानना चाहता हूँ कि
forward the energy that began with your
आपकी गुरु छवि के साथ शुरू हुई ऊर्जा आगे बढ़े,
guru image uh that's how I look at these
मैं इन
podcasts if I see your name on my you uh
पॉडकास्ट को इसी तरह देखता हूँ, अगर मैं आपका नाम अपने पॉडकास्ट में देखता हूँ, तो
part of your work. That's all I want to
आपके काम का एक छोटा सा हिस्सा बनना मेरे लिए बहुत बड़ा आशीर्वाद है।  मैं बस इतना ही
say. So thank you ma uh just time spent
कहना चाहता हूं।  तो धन्यवाद माँ,
with you is a blessing. That's all I
आपके साथ बिताया गया समय एक आशीर्वाद है।  मैं
want for me also. It was a pleasure.
भी अपने लिए यही चाहता हूं।  यह एक खुशी थी।
Moreover, I very badly wanted to meet
इसके अलावा, मैं आपसे मिलना भी बहुत चाहता था।
you. That was the thing and you know
यही बात थी और आप जानते हैं कि यह
just a pretext. Thank thanks so much.
सिर्फ एक बहाना था।  बहुत बहुत धन्यवाद.
That was the episode for today ladies
देवियो और सज्जनो, आज का एपिसोड यही था।
special on DRS. We'll also link Ma's
डीआरएस पर हमारे कर्मा विशेष के बारे में आपने क्या सोचा, इस बारे में अपनी प्रतिक्रिया भेजें।  हम नीचे मा की पुस्तकों का लिंक भी दे देंगे।
books down below. Uh, make sure you
उह, सुनिश्चित करें कि आप
check them out. Make sure you go check
उनकी जांच करें।  कृपया
out her latest book. And she will be
उनकी नवीनतम पुस्तक अवश्य देखें।  और वह
back on the show very soon. So, send in
बहुत जल्द शो पर वापस आ जाएंगी।  तो,
your feedback about this episode. Send
इस एपिसोड के बारे में अपनी प्रतिक्रिया भेजें।  अगली बार
in what you'd like for us to cover the
आप हमसे क्या कवर करवाना चाहेंगे, वह हमें भेजें।
episodes of TRS are therapeutic for me
टीआरएस के ये आध्यात्मिक प्रसंग मेरे लिए उपचारात्मक हैं
and I genuinely hope that they're
और मैं सचमुच आशा करता हूं कि ये
therapeutic for you as well. So, send in
आपके लिए भी उपचारात्मक होंगे।  तो,
your inputs, send in your feedback, and
अपनी राय भेजें, अपना फीडबैक भेजें, और
we'll keep delivering. Thank you so
हम आपको जानकारी देते रहेंगे।  आपका बहुत-
much. Lots of love. Stay in peace.
बहुत धन्यवाद।  ढेर सारा प्यार।  शांति से रहो.
[Music]
[संगीत]